והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: י"י הושיעה המלך יעננו ביום קראנו:

ברכו את י"י המבורך:

ברוך י"י המבורך לעולם ועד:

ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים, בחכמה פותח שערים, בתבונה משנה עתים, מחליף את הזמנים, מסדר את הכוכבים במשמרתיהם ברקיע כרצונו. בורא יומם ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור. מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ללילה י"י צבאות שמו קדוש ישראל. ברוך אתה י"י המעריב ערבים: (אמן).

אהבת עולם עמך ישראל אהבת, תורה ומצות חוקים ומשפטים אותם למדת. על כן י"י אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחוקי רצונך, ונשמח ונעלוז בדברי תורתך לעולם ועד. כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה. ואהבתך לא תסור ממנו לעולם ועד, כי היא עטרת ראשנו ותפארתנו. ברוך אתה י"י, אוהב את עמו ישראל לעד:

שמע, ישראל. י"י, אלהינו. י"י, אחד:

ואומר בלחש: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:

ואהבת את י"י אלהיך. בכל לבבך ובכל נפשך, ובכל מאדך: והיו הדברים האלה. אשר אנכי מצוך היום, על לבבך: ושננתם לבניך, ודברת בם. בשבתך בביתך ובלכתך בדרך, ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך. והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך, ובשעריך:

והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום. לאהבה את י"י אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף י"י בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר י"י נתן לכם: ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך:

למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע י"י לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ:

ויאמר י"י אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות י"י ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני י"י אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני י"י אלהיכם: אמת.

י"י אלהיכם, אמת

ואמונה כל זאת קים עלינו כי הוא י"י אלהינו ואנחנו ישראל עמו. אמת מלכנו ואפס זולתו. הפודנו מיד מלכים הגואלנו מכף עריצים. האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו. השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלנו. המדריכנו על במות איבינו וירם קרננו על כל שונאינו. העושה לנו נקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוציא את ישראל מתוכם לחרות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים סוף ואת רדפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע. ראו בנים את גבורתו הודו ושבחו לשמו ומלכותו ברצון קבלו עליהם. וענו שירה בשמחה רבה. אמרו כלם מי כמכה באלם י"י מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: י"י ימלך לעלם ועד: ונאמר גאלנו י"י צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה י"י גאל ישראל: (אמן).

השכיבנו י"י אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ולשלום. ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והגן בעדנו. ושמרנו והצילנו מכל דבר רע ומפחד לילה. ושבור השטן מלפנינו ומאחורינו. ושמור צאתנו ובואנו כי שומרנו ומצילנו אתה. ובצל כנפיך תסתירנו כדבר שנאמר הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ברוך אתה י"י שומר (את) עמו ישראל לעד. אמן:

(ברוך שומר עמו ישראל לעד. ברוך י"י לעולם אמן ואמן: ימלוך י"י לעולם אמן ואמן: וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו י"י הוא האלהים. י"י הוא האלהים: הושיענו י"י אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: כי לא יטש י"י את עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל י"י לעשות אתכם לו לעם: ועלו מושעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה לי"י המלוכה: והיה י"י למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה י"י, אחד, ושמו אחד: אלהינו שבשמים. קים שמך ומלכותך עלינו תמיד. בידך נפש החיים ונפש המתים: אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: בידך אפקיד רוחי פדית אותי י"י אל אמת: ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך: י"י הצילה נפשי משפת שקר מלשון רמיה: ישראל נושע בי"י תשועת עולמים לא תבשו ולא תכלמו על עולמי עד: יהי י"י אלהינו עמנו כאשר היה עם אבתינו אל יעזבנו ואל יטשנו: להטות לבבנו אליו ללכת בכל דרכיו ולשמר מצותיו וחקיו ומשפטיו אשר צוה את אבתינו: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ברוך י"י ביום ברוך י"י בלילה. ברוך י"י בבקר ברוך י"י בערב. ברוך י"י בשכבנו ברוך י"י בקומנו. תמיד נהללך סלה ונשיח באמונתך. ברוך אתה י"י המולך בכבודו חי וקים תמיד, ימלוך עלינו לעולם ועד. אמן)

(קדיש)

תפילת שמונה עשרה

(א) ברוך אתה י"י אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגיבור והנורא אל עליון, גומל חסדים טובים וקונה הכל, זוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם. מלך רחמן מושיע ומגן. ברוך אתה י"י מגן אברהם:

(ב) אתה גיבור לעולם י"י, מחיה מתים אתה, רב להושיע.

בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם,

בקיץ: מוריד הטל,

מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, רופא חולים, סומך נופלים, מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך ממית ומחיה ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה י"י מחיה המתים:

(ג) אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. ברוך אתה י"י האל הקדוש:

(ד) אַתָּה חוֹנֵן לְאָדָם דָּעַת וּמְלַמֵּד לֶאֱנוֹש בִּינָה. חָנֵּנוּ מֵאִתָּךְ דֵּעָה וּבִינָה וְהַשְׂכֵּל. בָּרוּךְ אַתָּה יְ"יָ, חוֹנֵן הַדָּעַת:

(ה) השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ברוך אתה י"י הרוצה בתשובה:

(ו) סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחול לנו מלכנו כי פשענו כי אל טוב וסלח אתה. ברוך אתה י"י חנון ומרבה לסלוח:

(ז) רְאֵה בְעָנְיֵנוּ וְרִיבָה רִיבֵנוּ וּמַהֵר לְגָאֳלֵנוּ, כִּי אֵל מֶלֶךְ גּוֹאֵל חָזָק אָתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְ"יָ גּוֹאֵל יִשְׁרָאֵל:

(ח) רפאנו י"י אלהינו ונרפא הושיענו ונושעה, והעלה רפואה שלמה לכל תחלואינו כי אל רופא רחמן אתה. ברוך אתה י"י רופא חולי עמו ישראל:

(ט)(בחורף) ברכנו י"י אלהינו בכל מעשה ידינו וברך את שנתינו ותן טל ומטר על פני האדמה ושבע את העולם כולו מטובך ורוה פני תבל מעושר מתנות ידיך. ושמרה והצילה י"י אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה מכל מיני משחית ומכל מיני פורעניות ותן לה אחרית ותקוה ושובע ושלום וברכה כשנים הטובות. ברוך אתה י"י מברך השנים: (בקיץ) ברכנו י"י אלהינו בכל מעשה ידינו וברך את שנתינו בטללי רצון ברכה ונדבה כשנים הטובות. ברוך אתה י"י מברך השנים:

(י) תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ את כל גליותינו מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה י"י מקבץ נדחי עמו ישראל:

(יא) השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחילה. והסר ממנו יגון ואנחה. ומלוך עלינו אתה לבדך ברחמים בצדק ובמשפט. ברוך אתה י"י מלך אוהב צדקה ומשפט:

(יב) למשומדים אל תהי תקוה. כל המינים והמוסרים כרגע יאבדו, ומלכות זדון תעקור ותשבור מהרה בימינו. ברוך אתה י"י שובר אויבים ומכניע זדים:

(יג) על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק ועל שארית עמך בית ישראל יהמו רחמיך י"י אלהינו. ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם. לעולם לא נבוש כי בשמך בטחנו ולישועתך נשענו. ברוך אתה י"י משען ומבטח לצדיקים:

(יד) תשכון בתוך ירושלים עירך כאשר דברת ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו. ברוך אתה י"י בונה ירושלים:

(טו) את צמח דוד מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך. ברוך אתה י"י מצמיח קרן הישועה:

(טז) שמע קולנו י"י אלהינו, חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו. מלפניך מלכנו, ריקם אל תשיבנו, כי אתה שומע תפלת כל פה. ברוך אתה י"י שומע התפלה:

(יז) רצה י"י אלהינו בעמך ישראל ולתפילתם שעה. והשב העבודה אל דביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך.

בראש חדש, יום טוב, חול המועד, מוסיף

אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ. יַעֲלֶה וְיָבֹא, יַגִּיעַ, יֵרָאֶה, יֵרָצֶה, יִשָּׁמַע, יִפָּקֵד, יִזָּכֵר (לְפָנֶיךָ) זִכְרוֹנֵינוּ, זִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, זִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד עַבְדָּךְ, זִכְרוֹן כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶיךָ, לִפְלֵטָה, לְטוֹבָה, לִבְרָכָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים.

בראש חדש בְּיוֹם רֹאשׁ הַחֹדֶשׁ הַזֶּה,

בפסח בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה,

בחוהמ"ע פסח בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם מוֹעֵד חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה,

בשבועות בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג הַשָּׁבוּעוֹת הַזֶּה,

בסוכות בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה,

בחוהמ"ע סוכות בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם מוֹעֵד חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה,

בשמיני עצרת בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת הַזֶּה,

בראש השנה בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה,

לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה. פָּקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה. הוֹשִׁיעֵנוּ בוֹ לְחַיִּים. בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּנוּ, וְרַחֵם עָלֵינוּ. וּמַלְּטֵנוּ בוֹ מִכָּל צָרָה וְיָגוֹן, וְשַׂמְּחֵנוּ בוֹ שִׂמְחָה שְׁלֵמָה, כִּי אֵל מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן אָתָּה:

ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לנוך לציון ברחמים כמאז. ברוך אתה י"י המחזיר שכינתו לציון:

(יח) מודים אנחנו לך שאתה הוא י"י אלהינו צור חיינו מגן ישענו. אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידיך על נשמותינו הפקודות לך. על נסיך ונפלאותיך שבכל עת ועת ערב ובקר וצהרים. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך, כל החיים יהללו את שמך הגדול כי טוב האל הטוב. ברוך אתה י"י הטוב שמך ולך נאה להודות:

(יט) שים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל ישראל עמך, וברכנו כולנו כאחד ממאור פניך. כי ממאור פניך נתת לנו י"י אלהינו תורה וחיים אהבה וחסד צדקה ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת בשלום. ברוך אתה י"י המברך את עמו ישראל בשלום.אמן:

יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. י"י צורי וגאלי:

אלהי. נצור לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמוץ לפני רוח ומלאך י,י דחה: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען תורתך. עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. י"י צורי וגואלי:

עושה שלום במרומיו הוא ברחמיו וחסדיו יעשה שלום עלינו ואל כל ישראל, וינחמנו בציון ויבנה ברחמיו את ירושלים בחיינו ובימינו בקרוב אמן ואמן:

למנצח על הגתית, מזמור לדוד י"י אדונינו מה אדיר שמך, בכל הארץ; אשר תנה הודך, על השמים. מפי עוללים, ויונקים ייסדת עוז: למען צורריך; להשבית אויב, ומתנקם. כי אראה שמיך, מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים, אשר כוננת. מה אנוש כי תזכרנו; ובן אדם, כי תפקדנו. ותחסרהו מעט, מאלהים; וכבוד והדר תעטרהו. תמשילהו, במעשי ידיך; כל, שתה תחת רגליו. צונה ואלפים כולם; וגם, בהמות שדי. ציפור שמיים, ודגי הים; עובר, אורחות ימים. י"י אדונינו: מה אדיר שמך, בכל הארץ:

שיר למעלות אשא עיני, אל ההרים מאין, יבא עזרי. עזרי, מעם י"י עשה, שמים וארץ.

אל יתן למוט רגלך; אל ינום, שמרך. הנה לא ינום, ולא יישן שומר, ישראל. י"י שמרך; י"י צלך, על יד ימינך. יומם, השמש לא יככה; וירח בלילה. י"י, ישמרך מכל רע: ישמר, את נפשך. י"י, ישמר צאתך ובואך מעתה, ועד עולם:

(קדיש דעתיד)

עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדולה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו ככל משפחות האדמה. שלא שם חלקנו (בעשי"ת: כהם ולא כחלקם) כחלקם, ולא גורלנו ככל המונם. שהם משתחווים להבל וריק, ומתפללים(בעשי"ת אומר ללא יועיל ואנחנו וכו') אל אל לא יושיע. ואנו משתחווים לפני מלך מלכי המלכים ברוך הוא, שהוא נוטה שמיים ויוסד ארץ; מושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עוזו בגובהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד; אמת מלכנו, ואין זולתו. ככתוב בתורתו, וידעת היום, והשבות אל לבבך, כי י"י הוא האלהים, בשמיים ממעל ועל הארץ מתחת: אין, עוד.

על כן נקווה לך י"י אלהינו, לראות מהרה בתפארת עוזך, להעביר גילולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון, לתכן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ; יכירו ויידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך תישבע כל לשון. לפניך י"י אלוהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך הגדול יקר ייתנו, ויקבלו כולם עול מלכותך, ותמלוך עליהם לעולם ועד. כי המלכות, שלך היא; ולעולמי עד, תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך, י"י ימלוך, לעולם ועד. וכתוב והיה י"י למלך, על כל הארץ; ביום ההוא יהיה י"י אחד, ושמו אחד.
